---
title: Spring Cloud Other
tags:
 - SpringCloud
categories:
 - SpringCloudNotes
date: 2021-02-25
---

::: tip

准备整理一些微服务遇到的一些概念，工具的选型区别，对比。例如注册中心：**ZooKeeper**、**Eureka**、**Consul** 、**Nacos**对比，例如网关：**Zuul**，**Gateway**区别等。

:::
<!-- more -->

## 服务注册于发现对比

* [参考](https://my.oschina.net/u/3077716/blog/4470917)

微服务：注册中心**ZooKeeper**、**Eureka**、**Consul** 、**Nacos**对比

服务注册中心本质上是为了解耦服务提供者和服务消费者。对于任何一个微服务，原则上都应存在或者支持多个提供者，这是由微服务的分布式属性决定的。

### CAP理论

CAP理论是分布式架构中的重要理论，CAP 不可能都取，只能取其中2个

- 一致性(**C**onsistency) (所有节点在同一时间具有相同的数据)
- 可用性(**A**vailability) (保证每个请求不管成功或者失败都有响应)
- 分隔容忍(**P**artition tolerance) (系统中任意信息的丢失或失败不会影响系统的继续运作)

**理解：**

一致性(**C**onsistency)，各节点保证数据统一，需要进行数据同步，就会影响可用性(**A**vailability)，

可用性(**A**vailability)，只要有一个节点健康，就能提供服务，但不保证结果正确性

分隔容忍(**P**artition tolerance) ，某些节点宕机了，不影响整体系统的运行

### 主流注册中心产品

| Feature               | **Eureka**  | **Zookeeper**             | **Nacos**                   | **Consul**                      |
| :-------------------- | :---------- | :------------------------ | :-------------------------- | :------------------------------ |
| **一致性协议（CAP）** | AP          | CP                        | CP+AP                       | CP                              |
| **集群结构**          | 平级        | 主从                      | 支持平级和主从              | 主从                            |
| **集群角色**          | 主人        | Leader、follower observer | leader、follower、candidate | server-leader、server以及client |
| **健康检查**          | Client Beat | Keep Alive                | TCP/HTTP/MYSQL/Client Beat  | TCP/HTTP/gRPC/Cmd               |
| **负载均衡策略**      | Ribbon      | —                         | 权重/ metadata/Selector     | Fabio                           |
| **雪崩保护**          | 有          | 无                        | 有                          | 无                              |
| **自动注销实例**      | 支持        | 支持                      | 支持                        | 支持                            |
| **访问协议**          | HTTP        | TCP                       | HTTP/DNS                    | HTTP/DNS                        |
| **监听支持**          | 支持        | 支持                      | 支持                        | 支持                            |
| **多数据中心**        | 支持        | 不支持                    | 支持                        | 支持                            |
| **跨注册中心同步**    | 不支持      | 不支持                    | 支持                        | 支持                            |
| **SpringCloud集成**   | 支持        | 支持                      | 支持                        | 支持                            |
| **Dubbo集成**         | 不支持      | 支持                      | 支持                        | 支持                            |
| **K8S集成**           | 不支持      | 不支持                    | 支持                        | 支持                            |

**ZooKeeper**基于CP，不保证高可用，如果zookeeper正在选主，或者Zookeeper集群中半数以上机器不可用，那么将无法获得数据。

**Eureka**基于AP，能保证高可用，即使所有机器都挂了，也能拿到本地缓存的数据。作为注册中心，其实配置是不经常变动的，只有发版和机器出故障时会变。对于不经常变动的配置来说，CP是不合适的，而AP在遇到问题时可以用牺牲一致性来保证可用性，既返回旧数据，缓存数据。

所以理论上Eureka是更适合做注册中心。而现实环境中大部分项目可能会使用ZooKeeper，那是因为集群不够大，并且基本不会遇到用做注册中心的机器一半以上都挂了的情况。所以实际上也没什么大问题。

consul 和新晋的 nacos 的社区活跃度比较高， nacos 可以同时支持 AP 和 CP ；consul 则结合了 zookeeper 和 nacos 的诸多优点，还天然支持 多数据中心 ；而 zookeeper 则又可以唯一感知到服务状态的实时变化； Eureka 的自我保护机制使得它即使只剩下一台服务，也不影响正常运行，具有高可用性。

需要结合业务场景来进行选择。比如说，对于金融类的业务场景，对于 一致性 要求更高，那么就会排除掉 Eureka ,然后根据易用性、性价比等其他方面再进行后续的选择；对于 高可用 比较注重的项目，如电商类项目，则可以选择 Eurek 或者 Nacos ，但再比较其他方面，Nacos不仅可以做注册中心，还可以作为架构中的配置中心，并且社区活跃度比较高，功能也日渐在完善，使用的人越来越多，因此综合来讲，就选择了 Nacos

## API网关对比

API 网关是介于客户端和服务器端之间的中间层，可以分为**硬件网关**和**软件网关**, 硬件网关包括**LVS** 和**F5**, 软件网关包括**Nginx**，**Zuul**，**Gateway**等, PI 的实现方面更多的考虑业务逻辑，而安全、性能、监控可以交由 API 网关来做，这样既提高业务灵活性又不缺安全。

API 网关出现的原因是微服务架构的出现，不同的微服务一般会有不同的网络地址，而外部客户端可能需要调用多个服务的接口才能完成一个业务需求，如果让客户端直接与各个微服务通信，会有以下的问题：

* 客户端会多次请求不同的微服务，增加了客户端的复杂性。
* 存在跨域请求，在一定场景下处理相对复杂。
* 认证复杂，每个服务都需要独立认证。
* 难以重构，随着项目的迭代，可能需要重新划分微服务。例如，可能将多个服务合并成一个或者将一个服务拆分成多个。如果客户端直接与微服务通信，那么重构将会很难实施。
* 某些微服务可能使用了防火墙 / 浏览器不友好的协议，直接访问会有一定的困难。

Gateway在Zuul的基础上进行了修改，主要是底层使用了高性能的通信框架Netty，区分了Route和Filter，提供了很多开箱即用的功能，

Ngnix：轻量级，免费，开源，社区活跃，暂用资源少，反向代理，高性能，抗并发，异步非阻塞，处理静态资源优秀

Apache：稳定，模块多，rewrite 强大，处理动态资源优秀

Gateway：主要用于替代zuul